Quando la luce colpisce un oggetto, una parte viene assorbita ed una parte viene riflessa.
Quella che viene riflessa, dà origine al colore percepito.

--- Il sensore --- 

L'energia che colpisce il sensore è trasformata in un impulso elettrico, successivamente digitalizzato.

--- Scanner ---

Utilizza un sensore  che viene spostato lungo la sorgente da digitalizzare.

--- Sensori in linea ---

Le macchine per fare la TAC usano dei sensori disposti in un'unica linea 

--- Sensori in 2D array ---

Nelle macchine fotografiche i sensori sono disposti in una matrice

Il più diffuso è il sensore CCD (Charged Coupled Device)

Quando esso viene colpito da un fotone assume una determinata (e limitata) carica elettrica.
Il numero di celle per area di esposizione è un parametro di qualità della fotocamera misurato in MEGAPIXEL.

Le cariche elettriche acquisite devono essere trasferite in una memoria digitale.
La scansione avviene in C fasi (dove C è il numero delle colonne).

Ad ogni fase viene trasferita la prima colonna della matrice e le restanti vengono shiftate di una colonna.


--- CFA: Color Filter Array ---

Poichè ogni cella memorizzerà solo un colore per volta e non una terna, occorre scegliere il metodo di memorizzazione ottimale.

I due colori ottenuti saranno ottenuti per interpolazione dai pixel vicini.


--- Bayern Pattern metodo di interpolazione migliore ---

Rapporto RGB: 1:2:1 pixel verdi disposti nelle diagonali

Formato per immagini che utilizzano il bayern pattern: .raw

Se ogni pixel memorizza solo una componente di colore, le altre dovranno essere ottenute per interpolazione dai pixel vicini.

--- Color interpolation o demosaicking ---

La matrice di dati rilasciati dal sensore può essere visualizzata come un immagine in scala di grigi.

Per ottenere un immagine a colori occorre prevedere con un algoritmo di color interpolation che ricava i valori mancanti per ogni singola terna.

1) Replicazione

Per ogni singolo pixel gli elementi mancanti della terna vengono copiati dall'intorno.
Questa tecnica viene chiamata anche nearest-neighbor interpolation

2.1) Bilineare (G conosciuto R e B da ricavare)

Matrice R: non si deve fare nulla
Matrice G e B: occorre ricavare i dati da un intorno selezionando i 4 valori rilasciati dal sensore

2.2) Bilineare (R conosciuto G e B da ricavare)

Matrice G: non si deve fare nulla
Matrice R e B: occorre ricavare i dati da un intorno selezionando i 2 valori rilasciati dal sensore

2.3) Bilineare (B conosciuto R e G da ricavare)

Matrice B: non si deve fare nulla
Matrice G e B: occorre ricavare i dati da un intorno selezionando i 4 valori rilasciati dal sensore




