Definizione: Si dice risoluzione il numero di pixel per unità di misura

Si può misurare in:
dpi: pixel al centimetro o dots per inch
megapixel: numero di pixel su tutta l'immagine

Indica il grado di qualità di un immagine.

Ci sono due differenti situazioni:
1) Risoluzione dell'apparecchiatura di ripresa
2) Risoluzione dell'apparecchiatura di resa


--- Risoluzione dell'apparecchiatura di ripresa ---

Si contano quanti sensori ci sono per unità di misura.

Scanner: fino a 6000 DPI
Fotocamere: numero di sensori presenti in un circuito di ripresa (MEGAPIXEL)

--- Risoluzione dell'apparecchiatura di resa ---

Si contano quanti sensori ci sono per unità di misura.

Stampanti: fino a 3000 dpi
Schermi: numero di elementi sullo schermo per unità di misura. Tipicamente 72 dpi




