Dato un segnale continuo occorre scegliere un numero finito di "campioni" rappresentativi del segnale.
Il valore in ogni singolo punto è un numero reale ed occorre scegliere dei valori discreti per rappresentare correttamente il segnale.

Un campionamento troppo basso fa perdere dettagli ed informazioni
e può far apparire nella immagine dettagli NON PRESENTI nell’originale.

Il segnale viene “alterato” e si parla di “aliasing”.

--- Come scegliere il giusto campionamento? ---

Si utilizza il teorema di Shannon, basato sul Nyquist Rate

***Nyquist Rate***: Si definisce Nyquist rate il doppio della più alta frequenza in un segnale continuo e limitato.

Serie di Fourier: serve per passare al dominio delle frequenze

-- Teorema del campionamento di Shannon

Se si raccolgono campioni con frequenza più alta del Nyquist rate il segnale può essere ricostruito FEDELMENTE in ogni suo punto!

--- Campionamento corretto ---

Es: Immagine di 720px x 720 px con dettaglio massimo di 4 pixel considerando i "tratti fini":
Dividiamo l'intervallo in 720/4=180 ottenendo così la frequenza più alta.

Nyquist rate: 2*freq più alta = 2*180 = 360

--- Campionamento errato ---

Es: Immagine di 720px x 720 px con dettaglio massimo di 6 pixel trascurando i "tratti fini":
Dividiamo l'intervallo in 720/6=120 ottenendo così la frequenza più alta.

Nyquist rate: 2*freq più alta = 2*120 = 240

--- Sottocampionamento ---

Cosa succede esattamente se si campiona a una frequenza inferiore a quella al Nyquistrate?
Si perdono dei dettagli significativi e spesso si introducono nuovi dettagli che non sono presenti nella realtà.

Questo fenomeno è detto *** frequency aliasing o aliasing ***

--- Aliasing (o falsa identità) ---

Le alte frequenze sono mascherate da basse frequenze e trattate come tali nella fase di campionamento.

Es: Se si fosse trattato di una onda sonora un suono acuto sarebbe stato sostituito da un suono grave!

--- Anti aliasing --- 

L’aliasing può essere ridotto applicando una funzione di smussamento sul segnale originario prima del campionamento 


------ QUANTIZZAZIONE ------

I sensori sono apparecchiature analogiche: forniscono misure come numeri REALI.
È necessario arrotondare tali valori e mantenerli in un certo range.
Tale processo si chiama QUANTIZZAZIONE


"Rumore" di un immagine: ERRORE a causa di difetti nel sensore o di perturbazioni termiche
Viene causato anche dalla troppa vicinanza dei sensori che si disturbano tra loro.
Ogni sensore ha un proprio rumore ed è possibile risalire alla fonte tramite questo.

Dark current: Nei CCD (Charged Coupled Device) anche a obiettivo chiuso ci sono correnti parassite che inducono rumore dentro il dispositivo elettronico.

--- Quantizzazione: procedura generale ---

Se i valori da quantizzare sono numeri reali nel range [a, b] e si vuole quantizzare su n livelli:

Supponendo livello t0 = a e tn = b

Si fissano n+1 numeri tale che: a=t0<t1<t2<...<tn=b

Un numero x appartenete ad [a,b] verrà assegnato al livello di quantizzazione k se risulta: tk <= x < tk+1

--- Numero di bit per rappresentare la luminosità in un punto ---

B = log(n) n=numero di livelli

La quantizzazione effettuata dagli scanner e dalle fotocamere digitali è non uniforme e logaritmica: 
ciò permette di assegnare più livelli nella area dei toni scuri e meno livelli nella area dei toni chiari.

--- Quantizzazione uniforme ---

L = livello di ingresso (intero)
L' = livello corrispondente dopo la quantizzazione
K = numero <= n (livelli in ingresso)

Formula: L' = (L*K)/N


Esempio:portare 0...255 in 0...7 con quantizzazione uniforme. 
Il livello 10 diviene (10*8)/256 = 0
Il livello 20 diviene (20*8)/256 = 0
il livello 30 diviene (30*8)/256 = 0
Il livello 32 diviene (32*8)/256 = 1 eccetera...


--- Quantizzazione non uniforme ---

Formula: L’ = f(L,N,K)

La formula f può assumere diverse forme una tra le quali è la quantizzazione logaritmica

--- Quantizzazione logaritmica ---

Formula f(L,N,K) = (log2 (L)*K)/log2(N)






