--- Compressione ---

Tecnica che permette la riduzione della quantità di bit necessari per memorizzare un informazione.

Permette di eliminare i dati ridondanti presenti all'interno di un informazione.

--- Ridondanza della codifica ---

Un codice è un sistema di simboli utili per rappresentare informazioni.
Ogni pezzo di informazione è associato ad un simbolo della sequenza chiamata "codeword".

Il numero di bit presenti in un codice è la sua lunghezza.

--- Algoritmo di compressione ---

Definizione: Un algoritmo di compressione è una tecnica che eilimina la ridondanza di informazione dai dati e consente un risparmio di memoria.

--- Compressione Lossy e Lossless ---

Lossless (o reversibile): avviene senza perdita di informazione
Lossy (o irreversibile): avviene con una perdita di informazione (es: rimuovere i bit meno significativi nei bit plane).

--- Compressione Lossless ---

Si parla di compressione LOSSLESS quando i dati possono essere trasformati in modo da essere memorizzati con risparmio di memoria 
e successivamente ricostruiti perfettamente, senza errore e senza perdita di informazioni.

Utilizzata spesso nei formati .png e .txt

ATTENZIONE: i file di testo possono essere compressi solo in LOSSLESS.

--- Frequenza ---

Numero di volte in cui è presente un simbolo all'interno di una sequenza.

Formula: f(i) = numero di occorrenze di a(i)/N

--- Entropia ---

Quantità media di informazione associata ad un simbolo nella frequenza.

Formula: -(f(0)*log2(f(0)) + f(1)*log2(f(1)) + f(2)*log2(f(2)) + ... + f(n) *log2(f(n)))

NB: Entropia massima se i simboli nella codeword sono equiprobabili.

--- Teorema di Shannon ---

"Per una sorgente discreta ed a memoria zero, il bitrate minimo è pari all'entropia della sorgente"

Minimo numero di bit necessari: N*E

N: Numero di bit
E: Entropia 

Esercizio: 
Data una stringa di 7 caratteri con entropia pari a 2 bit, calcolare il numero di bit necessari per memorizzare tale stringa senza perdita di informazione.
Soluzione: N*E = 7*2 = 14
--- Codifica di Huffman ---

Proprietà:

1. Associa a simboli più frequenti codici corti ed a simboli meno frequnti codici lunghi.
2. Nessun codice è prefisso di altri codici.
3. Tende al limite di Shannon con un eccesso al più di qualche bit.

Esempi: vedi allegato 12a

--- Codifica Run-Length ---

Codifica utile in caso di informazioni in cui si hanno molte ripetizioni.
Ogni valore codificato è il numero di volte in cui si presenta lo stesso simbolo consecutivamente.

Esempio:

0000110111111 => 4216

Il bit 0 si presenta 4 volte consecutivamente
Il bit 1 si presenta 2 volte consecutivamente
Il bit 0 si presenta 1 volta 
Il bit 1 si presenta 6 volte consecutivamente



